---
layout: page
title: 制御性T細胞という教義の呪いからデータによる免疫学へ（２）
date: 2025-03-25 09:00:00
description: 何が免疫学の進歩をとどめているのか。何が未来のために必要なのか。
tags: Treg 胸腺切除 CCA モチベーション Tocky
importance: 1
category: 研究内容
related_publications: true
---

### 「データによる免疫学」への私自身の研究の旅

（前回の記事）

### 正準対応分析(CCA)による突破口

「データによる免疫学」を追い求めた、過去17年間の私自身の研究の旅に戻りたいと思います。

2008年に私が直面した21世紀の免疫学の重要な問題を認識して以来、私は従来の物語駆動型のアプローチから逸脱し、権威ある雑誌の物語駆動型の記事を追求するのではなく、データ駆動型の科学に確固として向かうようになりました。

2007年に自分自身でNatureに論文を発表した後も、トップランクの雑誌の価値に納得できませんでした。なぜなら私は本当に重要であるのはデータとその適切な分析だけだからです。

このため、私は日本を離れ、2009年から2013年の間、ヒューマンフロンティアサイエンスプログラムのフェローシップにより、免疫学的ゲノム分析の新しい方法論を探求・開発することに専念することにしました。

幸運にも、ロンドンで私の受け入れ研究者であったユニバーシティカレッジロンドン (UCL) の故ロビン・キャラード教授はとても理解が深く支援的でした。ロビンのおかげで、この3年間、私は完全に自由に自分自身の考えだけで研究に専念できました。

この３年間のあいだのブレークスルーは、正準対応分析（CCA）をゲノムデータ解析に適応できた時に起こりました。これにより、遺伝子発現プロファイルの勾配に関連してプロトタイプ細胞の表現型を比較することで、特徴づけられていない細胞の表現型を定量的に分析する多次元的な方法が確立されました。

生態学者の方がこの文章を読まれていたならば、このアプローチは、イオン濃度に関連して海洋の場所に応じた魚種分布を分析するter Braakの分析と相同なものであることがきっとわかってくれると思います。

### 静かな研究室でのTockyの開発

創造性を完全に発揮するためには静かな場所が重要です。

正準対応分析をつかったゲノム解析で得たコンピューターのスキルをつかって、2013年には新しい実験方法論を創出するための技術革新を開始しました。これには、既知の動力学で自発的に発光スペクトルを変化させる蛍光タイマー蛋白質 (Fluorescent Timer protein) を使用することが含まれています。これにより、T細胞活動の時間動態を分析することができます。

この方法論 - Tocky (とき) - の詳細についてはまた改めて書きますが、まずは[2018年の記事](https://www.huffingtonpost.jp/entry/what-it-is_jp_5c5aadb9e4b0cd19aa946065)を参照ください。

#### 人と話さない、論文を読まない、Google検索をしない、という決まりについて

幸いなことに、2013年に私は大きな独立用グラントを取得できました（BBSRC David Phillipsフェローシップ）。これにより自分自身の研究室を立ち上げ、全く新しいものを創りだす機会が得られたのです。この研究は、実験およびコンピューターによる分析方法を統合することが一つの課題でした。

私は研究室を立ち上げましたが、その最初の月をどう過ごすかについて決まりを作りました。**「他の人と話さない、論文を読まない、Google検索をはじめネットの検索を一切行わない」**というものです。そして、自分自身の頭の中だけで、個々のT細胞の運命を明らかにできる新しいアプローチの設計と改良に専念することにしました。

このような方法が開発されれば、個々のT細胞がどのようにしてその表現型（系統）をダイナミックに変化させるかを理解することができるでしょう。これは、体内で起こり得ると私が信じている出来事です。

#### Tockyへの道はCCAを経由する

そしてCCAを使用して、T細胞受容体（TCR）シグナリングの下流に位置するNr4a3という遺伝子を同定しました。Nr4a3蛍光タイマーレポーターが開発されれば、個々のT細胞内のTCRシグナリング活動の時間的ダイナミクスを定量的に測定することができるでしょう。

さらに、Foxp3蛍光タイマーレポーターは、Asanoらの論文にみられる再現不可能なデータに由来する制御性T細胞の生物学に関する根本的な疑問に対処するべきです。

幸い私は分子生物学に完全に習熟しており、効率的にトランスジェニックレポーター構築を開発することができました。これは2006年から2009年までの間に京都、日本でバクテリア人工染色体の使用技術を身につけたおかげです。当時の京大での研究費が免疫抑制剤の開発をめざす産学連携の予算であったため、私が開発したノックアウト動物は論文公表されることはありませんでしたが。

しかし、2013年のロンドンでは、これらの分子生物学技術をフルに活用して、迅速に2つのタイマーレポーターライン（現在はNr4a3-TockyとFoxp3-Tockyとして知られています）を開発できました。

そして、この分子生物学プロジェクトをできるだけ効果的に行うため、ポスドクを採用することはせず、１年間は自分自身がポスドクとしてラボで働くと心に決めます。

このようにして、2013年は、私の研究生活で最も生産的なやりかたで過ごされました。

もし、あなたが新しくラボをもつようになった研究者で、ボスも部下もなく自分だけで研究をしたことがない場合、自分の創造性のためだけに自分自身の時間を使う素晴らしい機会を逃してはいけません。少なくともイギリスでは、そのような時間は二度と来ないかもしれませんから。

### 実験的方法とデータ解析方法の統合としてのTockyについて

フェローシップ開始から1年以上後の2014年、新しいTockyマウスが誕生した後、私はついにテクニシャンを募集し始めました。彼女は勤勉な労働者であり、一緒に誕生したてのTockyマウスの分析を始めました。

そして私は大事なことに気づきました。Tockyの研究は実験だけでは十分ではないということです。Tockyマウスによって得られるデータを十分に分析して理解するためには、専用のデータ解析方法論を開発する必要がありました。

結局、このデータ解析方法論の開発への旅は予想以上に長くなりました。今、2025年、つまりTockyマウスを報告した最初の論文{% cite RN55 RN56 %}から7年、 Tockyの開発を始めてから12年後、ついにデータ解析論部分が完全に開発され、立ち上げの準備が整ったと言えるところまで来たと思います{% cite tockyprep2025 tockydev2024 ono2024tockylocusquantitativeanalysismethods  %}。
